لا تبدو المرحلة الزامية التي نعيش فيها تشبه المراحل السابقة , من حيث الوقت و الكيف في إتخاذ القرار  و لكنها متصلة بالماضي من حيث إتخاذ القرار , من يفهم الماضي و يتخذ منه الدروس و العبر اللازمة , يبدع في فهم الحاضر , و إتخاذ القرار المناسب في اللحظة الحاسمة التي يتغيير فيها العالم من حولنا دون أن نشعر , التاريخ البشري على كافة المستويات سواء الأقتصادية أو التجارية أو التكنولوجية مليئة بالدروس التي يمكن أن نستفيد منها في صياغة الحاضر ,نحن نعيش تقلبات تاريخية غيرت مجرى حياتنا سواء كنا ندري بها أو لا ندري , من أدركها تقدم بها و كسب من خيراتها , في ظل ما حصل في العقد الماضي من تطورات غيرت مجرى الحاضر لازلنا نعيش في ذات العصر الذي تولد فيه ذات التطورات اللا متناهية , بهذا يمكن القول أنه من يفهم الحاضر يدير المستقبل .

تبني المستحدث و محاربيه .

مع كل ثورة علمية أو أبتكار أو أختراع جديد نجد أنفسنا أمام فئتين  من الناس ههما التالي :

1- مدافع عن الإبداع الجديد و متبني له .

2- محارب و ناقد لما هو جديد .

بين هذا وذاك نجد أنفسنا في حيرة من أمرنا بين القبول أو الرفض لما هو جديد , في الوقت ذاته تكون مجموعة أخرى من الأشخاص تعمل إنطالاقا من فهمها العميق لحساسية المرحلة و الوقت الذي  نمر فيها تنهل الخيرات في الوقت الضائع من أؤلئك الذين لم يفهموا خطورة المرحلة الحالية بعد .

البيتكوين (Bitcoin) نموذجا . 

الكل بات يعرف أن البيتكوين ‏ هي العملة المشفرة التي تم اختراعها في عام 2008 , أذكر ذات مرة حين كنت في متحف Natural History in New York ألتقطت صورة هناك لهيكل عظمي و غردت يومها على حسابي في توتير "هذا أنت إذا كنت أنت لا تملك أي تشفير " .


تفاجئ البعض مني حينها فكان لابد لي من توضيح ذلك من خلال مثال واقعي من التاريخ الحديث قبل عقدين من الزمان تقريبا , و أول ما خطر في بالي ولادة شركة أمازون التي يمكن أن تكون مثال عملي يمثل الواقع الذي نمر فيه في المرحلة الحالية . 

الكل يعرف مؤسس شركة أمازون جيفري بريستن بيزوس  (Jeffrey Preston Bezos)‏ لا بد هنا من الإشارة إلى أن  ثروة "جيف بيزوس" أغنى شخص في العالم والرئيس التنفيذي لشركة أمازون،  تبلغ الآن حوالي 190 مليار دولار، وفقاً لمؤشر بلومبيرغ  (1)


لكن ما لا يعرفه البعض النقد الحاد الذي تعرض له بيزوس في بداية أطلاق فكرته الأولى في أنشاء شركة أمازون , شكك الكثير بها , سخر البعض منها , حاربها البعض , لكن فهم بيزوس العميق للمراحلة الآنية التي كان فيها و تتطلعه إلى المستقبل إنطلاقا  من الحاضر كانت البداية .

 ولادة أمازون (Bitcoin) نموذجا .






1-Jeff Bezos and Elon Musk increased their wealth by $217 billion in 2020. For this amount, over 100 million Americans could get $2,000 checks.

 https://www.businessinsider.com/jeff-bezos-elon-musk-increased-wealth-by-217-billion-2021-1?r=DE&IR=T
